

在软件行业做过一段时间的人都知道，没有万能的编程语言，没有万能开发框架，也没有万能的解决方案。任何新技术的产生都应该归功于一部分人对老旧技术的强烈不满。Go语言也不例外。比如，C语言的依赖管理、C++ 的垃圾回收、Java 笨重的类型系统和厚重的 Java EE 规范，以及脚本语言（如 PHP、Python 和 Ruby）的性能，这些都是很多开发者社区经常争论和抱怨的问题。
# Go语言的优势
Go语言是集多编程范式之大成者，体现了优秀的软件工程思想和原则，其特性可以使开发者快速地开发、测试和部署程序，大大提高了生产效率。下面我们来看看与其他主流语言相比，Go语言具有的优势。

1) 相对于 C/C++ 来讲，Go语言拥有清晰的依赖管理和全自动的垃圾回收机制，因此其代码量大大降低，开发效率大大提高。

2) 相对于 Java 来讲，Go语言拥有简明的类型系统、函数式编程范式和先进的并发编程模型。因此其代码块更小更简洁、可重用性更高，并可在多核计算环境下更快地运行。

3) 对于 PHP 来讲，Go语言更具通用性和规范性。这使得其更适合构建大型的软件，并能够更好地将各个模块组织在一起。在性能方面，PHP 不可与 Go 同日而语。

4) 对于 Python/Ruby 来讲，Go 的优势在于其简洁的语法、非侵入式和扁平化的类型系统和浑然天成的多范式编程模型。与 PHP 一样，Python 和 Ruby 也是动态类型的解释型语言，这就意味着它们的运行速度会比静态类型的编译型语言慢很多。

总而言之，Go语言对于当前大多数主流语言来讲，最大的优势在于具有较高的生产效率、先进的依赖管理和类型系统，以及原生的并发计算支持。因此，Go语言自发布以来就受到了各个领域开发者的关注和青睐。

# Go语言的劣势

下面，我们来客观地看一下目前 Go语言需要加强或改进的地方（虽然有些 Gopher 并不这么认为）。

1) 从分布式计算的角度来看，Go语言的成熟度不及 Erlang（现在已经出现了一些这方面的 Go语言代码包，我们已经可以看到光明的未来了）。

2) 从程序运行速度的角度来看，Go语言虽然已与 Java 不相上下，但还不及 C（差距正在不断地缩小）。

3) 从第三方库的角度来看，Go语言的库数量还远远不及其他几门主流语言（比如 Java、Python、Ruby 等）。不过与 Go语言的年纪相比，用它实现的第三方库已经相当多了，并且它们的数量在持续地飞速增长中。

另外，在更深的层面，Go语言标准库中也有些不尽如人意的的地方。具体如下。

1) 从语言语法角度来看，Go语言语法里的语法糖并不多，这让许多 Python、Ruby 爱好者们对它不屑一顾。另外，变量赋值方式多得有点儿累赘了。最让人遗憾的也是我比较在意的一个地方是，Go语言不支持自定义的泛型类型。

2) 从并发编程角度来看，Go语言提供的并发模型很强大，但也有一些编写规则需要了解。否则，很容易踩进“坑”里。我其实不提倡把这叫作“坑”。因为这些所谓的“坑”，大都是我们由于对原理不熟悉而自己挖出来的。

3) 从垃圾回收角度看，Go语言的垃圾回收采用的是并发的标记清除算法（Concurrent Mark and Sweep，CMS）。虽然是并发的操作，时间比串型操作短很多，但是还是会在垃圾回收期间停止所有用户程序的操作。这一点多少会影响到对实时性要求比较高的应用。不过，在最新的 Go语言 1.3 版本中，这方面的问题已经得到了极大的改善。

虽然 Go语言还有一些瑕疵，但从整体来看，它已经是一门非常优秀的通用编程语言了。并且，Go语言在今后的发展上会关注性能、可靠性、可移植性和一些功能增强，所以上述缺憾会随着版本的推进而逐渐减弱和消失。